# 📖 JAVA设计模式

#### 六大原则

 1. 开闭原则
> 一个软件实体应当对扩展开放，对修改关闭。即软件实体应尽量在不修改原有代码的情况下进行扩展。

2. 里氏替换原则
> 所有引用基类对象的地方能够透明地使用其子类的对象
  
3. 依赖倒置原则
> 抽象不应该依赖于具体类，具体类应当依赖于抽象。换言之，要针对接口编程，而不是针对实现编程。

4. 单一职责原则
> 一个类只负责一个功能领域中的相应职责，或者可以定义为：就一个类而言，应该只有一个引起它变化的原因。

5. 迪米特法则（最少知道原则）
> 一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用

6. 接口分离原则

> 使用多个专门的接口，而不使用单一的总接口，即客户端不应该依赖那些它不需要的接口。
  


> 六大原则中，**开闭原则、里氏替换原则、依赖倒置原则** 联系比较紧密，后两者是实现开闭原则重要前提，使用中通过抽象化设计具有很好的可拓展性和可维护性。
  **知道最少原则** 可以降低耦合，减少不必要的交互，主张设计接口和类要简单易使用，将复杂的逻辑封装并提供简单易用的接口。
  **单一职责原则** 使项目中的类和方法根据职责细分，避免单个类负担过重。职责越多，被复用的可能性就越小或使用起来越麻烦。
  **接口分离原则** 将功能复杂的接口细分成多个特定功能的接口，只做该做的事情，降低耦合，但是细化粒度不能太细，容易导致接口过多。单一职责原则强调单个类内部根据职责细分的设计，接口分离原则强调类之间的耦合，尽量建立最小的依赖关系。
  


#### 创建型
> 创建型模式(Creational Pattern
)对类的实例化过程进行了抽象，能够将模块中对象的创建和对象的使用分离。为了使结构更加清晰，外界对于这些对象只需要知道它们共同的接口，而不清楚其具体的实现细节，使整个系统的设计更加符合单一职责原则。

1. 简单工厂模式（Simple Factory Pattern）
2. 工厂方法模式（Factory Method Pattern）
3. 抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）
4. 单例模式（Singleton Pattern）
5. 生成器模式（Builder Pattern）
6. 原型模式（Prototype Pattern）

#### 结构型

> 结构型模式(Structural Pattern
)描述如何将类或者对 象结合在一起形成更大的结构，就像搭积木，可以通过 简单积木的组合形成复杂的、功能更为强大的结构。结构型模式可以分为类结构型模式和对象结构型模式：

- 类结构型模式关心类的组合，由多个类可以组合成一个更大的系统，在类结构型模式中一般只存在继承关系和实现关系。
- 对象结构型模式关心类与对象的组合，通过关联关系使得在一 个类中定义另一个类的实例对象，然后通过该对象调用其方法。 根据“合成复用原则”，在系统中尽量使用关联关系来替代继 承关系，因此大部分结构型模式都是对象结构型模式。


1. 外观模式
2. 适配器模式
3. 桥接模式
4. 代理模式
5. 装饰者模式
6. 享元模式

#### 行为型

>行为型模式(Behavioral Pattern
)是对在不同的对象之间划分责任和算法的抽象化。行为型模式不仅仅关注类和对象的结构，而且重点关注它们之间的相互作用。通过行为型模式，可以更加清晰地划分类与对象的职责，并研究系统在运行时实例对象之间的交互。

1. 职责链模式
2. 命令模式
3. 解释器模式
4. 迭代器模式
5. 中介者模式
6. 备忘录模式
7. 观察者模式
8. 状态模式
9. 策略模式
10. 模板方法模式
11. 访问者模式
